и так здравствуйте друзья
мы снова вместе мы продолжаем
как вы помните в конце
прошлой нашей встречи я попросил вас
хотя бы в нескольких словах написать а
что такое быть родителем это было не
случайно я просьба потому что и в этот
раз и в следующий да и вообще на
самом-то деле во всей этой программе
нашей совместной конечно будем
заниматься практикой я думаю что у вас
что-то получилось попробую предположить
какие варианты ответа вы давали наверное
быть родителем это
защищать
наверное быть родителям это любить
надеюсь что в вашем списке что такое
быть родителям было и строчка делать его
сильнее возможно и верю что это так там
было строчка верить в себя и так далее и
так далее если это так а я надеюсь что
это действительно так давайте-ка
поговорим сегодня о том что все это
значит потому что вы конечно знаете его
конечно много-много раз и читали и
слышали о том что нужно любить ребенка
но только очень редко возникает разговор
на тему того как это любить ребенка вот
давайте зададим сегодня этот странный
вопрос как это любить знаете очень
многие люди неоднократно отвечали мне
приблизительно так как можно задавать
такие вопросы ну или например это один
из самых сложных вопросов на свете как
это любить или скажем немного в этом
разговаривали еще когда были совсем
юными например на уроках литературы и мы
понимаем что любое это очень очень
сложно и чувства нет нет мы будем
разговаривать не так мы попробуем с вами
понять что такое любить на практике
давайте начнем от обратного приходит
молодой человек домой ну скажем из школы
говорит мам я съем мороженое а мама
такая ему подожди сначала победой ладно
победу он такой мам я пойду погуляю а
вам такая подожди ты еще не сделал уроки
ладно уроки сделаны садится он ну
например за видеоигру мы обязательно
поговорим про видеоигры не волнуйтесь
садиться за видеоигру там такая иди
почитай и так далее так далее так далее
вот этот сбой который я уверен многим из
вас знакомо либо по себе любым своим
детям возникает очень часто и хочу
задать вам сложный и не очень приятный
вопрос
является ли это проявлением любви
многие скажут в этот момент зима ну как
ты можешь ставить вопрос таким образом
мы конечно их любим и всё это мы делаем
любя слышали такую формулу все что я
делаю я делаю любя знаете как будто этой
формулой можно прикрыть все что угодно я
не встретил ни одного взрослого на свете
ни одного учителя ни одного родителя
который сказал бы мне я не люблю детей
как будто эта формула извиняет любые
наши поступки
однако посмотрим на это ещё раз разве
любить это не делать жизнь моего
любимого близкого человека комфортнее и
приятнее
понятнее проще во многом и так далее так
далее я опять возразят или не те кто со
мной не согласны возможно пока не
согласны но подожди так мы дойдем до
того что приходит он из школы домой в
твоем же собственном примере и
делает что хочет тут тебе мороженое тут
тебе понимаешь и видеоигра и планшет
выпачкан и этим мороженым и так далее и
так далее нет нет друзья речь идёт не о
том что мы должны создать условия
которых человек будет делать все что
угодно отдельно от нас и так далее речь
идет о том что он понимает как устроена
его жизнь речь идет о том что он
понимает что ему нужно для собственного
комфорта для собственного интереса для
того чтобы знаете говоря простым языком
он жил не зря как это сделать скажите вы
скоро мы об этом поговорим но сначала
еще одно небольшое напоминание
не случайно мы родители ведем себя
определенным образом мы все время
возвращаться к этой формуле одна из
причин нашего такого знаете надо
странного поведения
этого знаете такое много- векторное
давление которое мы ощущаем иногда даже
не обращая на него внимания о чем я
говорю и а напомним бесконечно выходят
какие-то педагогические программы по
радио и по телевидению да да я сам к
этому причастен это правда и в этих
педагогических программах бесконечно
учат нас тому как нужно себя вести школа
который всегда есть что сказать школа
которая однозначно очень часто
однозначно говорят родители выступаете
так то мы должны быть с вами на одной
стороне вести себя с ребенком нужно
только определенным образом
бабушки-дедушки у которых конечно тоже
есть своя позиция которые говорят ну
могут сказать примерно так но вас там и
вырос вырастили вот какие хорошие вы
получились ну так мы знаем как вам нужно
себя вести так называемое общество ну вы
знаете соседи случайные знакомые тиски
мы встречаемся в песочнице у них тоже
есть какое-то сообщение для нас какой-то
мэсседж вы знаете мы родители
оказываемся вот действительно как будто
в перекрестном огне как нам поступать
где-то так трудно отодвинуть все все и
сказать я знаю я сам знаю как себя вести
именно из-за этого перекрестного огня
или вот это вам нога векторного давления
мы совершаем очень многие странные
поступки о которых часто потом жалеем
именно поэтому к слову сказать я никогда
не брошу камень и в кого из родителей
потому что я понимаю что довольно трудно
этим родителям быть что же мы можем
этому давлению противопоставить и как
это связано с началом нашего
сегодняшнего разговора о практической
любви а сделать мы можем вот что в
продолжение вашего ну так называемого
домашнего задания мы можем понять что
нам стоит делать практически нет не так
чего мы хотим практически как мы хотим
поступать практически но вот например
каким образом мы хотим чтобы был устроен
наш выходной нашу субботу наши
воскресенье какой-то другой день как мы
хотим провести время почему это важно я
скажу почему это важно потому что в тот
момент когда мы это конкретно
формулируем конкретно ребята конкретно
это очень важно у нас появляется
собственное но так называемые я
сообщения у нас появляется собственный
массаж если хотите у нас появляется
собственный план и в тот момент когда
этот план вступает во взаимодействие с
планами каких то других людей очень
часто не сформулированными планами нам
намного легче прожить день так как мы
хотели бы его прожить об этом отдельно
мы будем разговаривать в нашу следующую
встречу как организовать но так
называемый счастливый вечер или
счастливый день а еще нам нужно понять
вот что значит слово любить что это
такое любить вот она продолжение вы
знаете мы довольно быстро с изумлением
обнаружил что любить понятие
практическая вот совершенно практическое
что когда я говорю например что любить
это же делать жизни любимого человека
приятные и комфортные и так далее и так
далее что для этого нужны определенные
инструменты
какие инструменты но уж точно не
истерический крик но уж точно не насилие
в любой его форме и точно не давление в
любой его форме например хотим ли мы
чтобы
между нами между мной и моим ребенком
существовал диалог хотим ответить и вы
наши такой диалог а как он строится
диалог очень часто диалога между нами
строится на иерархии на том что есть
кто-то более
важным и менее важный кто-то кто как
будто имеет в силу самых разных причин
право приказать другому сказать как ему
поступать ребята разве это диалог в
двойных скобках должен вам тут привести
пример так называемого диалога договора
очень часто родители говорят мы же
договорились правда ну когда например
они горят ребенку дружище выдавать ты
даёшь этот самый обед и после этого
пойдешь играть договорились что отвечает
ребенок
договорились у него нет другого выхода
абрам в тот момент когда он не доел обед
например что говорят родители как же так
мы же договаривались
вообще-то если бы по серьезному но это
посмотрим не было там никакого договора
ведь договор это компромисс это диалог
обеих сторон это пространство в котором
каждый человек может высказать свою
позицию а это но если хотите
завуалированное насилие если хотите
завуалированное или плохо
завуалированная манипуляция
откатаем эту историю назад а что будет
собственно говоря если о чем то что нам
важно мы действительно попробуем
договориться не так уж сложно получается
я говорю свое мнение он говорит свое
мнение этими мнение мы обмениваемся и
приходим к какому-то результату
разве не так устроен диалога между
взрослыми людьми
подожди-подожди-подожди скажете вы мне
опять но взрослые люди обладают опытом
обладают силой обладают пониманием того
что будет дальше
разве разве взрослые люди так уж иначе
устроены чем люди меньшего размера в том
самом примере который я привел к который
конечно очень банальный ну что делать
педагогика штука банальная и прикладная
разве так уж важно было требовать от
него вот этого самого договора давайте
сначала сделаешь это а потом сделаешь
что договорились давай сначала ты дашь
мне то чего хочу я а потом я дам тебе то
чего хочешь ты договорились нет в этом
никакого диалога есть в этом если хотите
торговля торговлю временем торговля
телом торговля удовольствием можно так
строить отношения до можно ребята и в
этом вся проблема это работает на этом
принципе ухо скажу еще жесткое слова на
этом принципе основана проституция когда
какой-то человек за деньги покупает тело
другого человека время другого человека
собственное удовольствие и так далее и
так далее
разве этого мы хотим от отношений с
нашими детьми чтобы не продавали нам ну
например случае с борщом свой желудок
разве мы хотим чтобы они продавали нам
или покупали у нас возможность
заниматься тем что доставляет им
удовольствие я совершенно уверен в вашем
ответе ответ будет категорическое нет
что делать
оделась вот что сесть самим с собой для
начала спокойненько и повторюсь еще раз
сформулировать чего мы хотим
хотим мы чтобы тарелка из-под борща была
пустой ну неужели
ну неужели
хотим мы чтобы от нас отстали в школе да
разве
хотим мы чтобы бабушка была спокойна не
может этого быть
потому что во всех трёх формулах которые
только что упомянул и вы конечно это
заметили нет кого
нашего с вами любимого во всех трех
формулах мы и могу добавить к этим
форумным еще десяток мы удовлетворяем
кого угодно только не его мы заняты чем
угодно только не диалогом собственным
любимым человеком или с любимым нашим
человеком или с собственным ребенком и
вы знаете это очень очень странно прямо
какая-то странная штука и все это
палица соусом это я любя это и есть
любовь так вот ребят мне кажется что все
совсем-совсем не так и мне кажется что
вы мои прекрасные собеседники уже
открыли ну или хотя бы приоткрыли этот
принцип потом что любовь эта штука
практическое давайте еще раз
что же дима ты говоришь сейчас пусть
делает все что угодно
нет не говорю бы сделает все что угодно
говорю обсуждайте говорю узнайте его
мнение говорю вступайте в отношении
вступайте в диалог школа который конечно
мы сделаем отдельный блок тем не менее
сейчас для примера школа которая говорит
я хочу школа я хочу устами учителя
например чтобы ваш сын ваша дочь
поступали таким-то образом в организм у
нас как будто что-то происходит мы так
хотим это отодвинуть и мы очень очень
часто стремглав летим выполнять желания
этой самой школы но стоит замешкаться
всего на минутку но быть на чуть-чуть и
задай себе вопрос а он-то ребенок наш
где в этой ситуации он почему не делает
уроки
он почему бегает на переменках а это
бегает на переменках это отдельная тема
так и не удалось мне понять почему дети
не должны бегать на переменках но тем не
менее отодвинем это он почему дерзить
учителю он почему поступает так-то и
так-то и так-то и так-то и так-то как мы
можем это узнать я уверен вы знаете
ответ у нас только один способ это
узнать правда же какой поговорить с ним
темнота дождей он же может сказать нам
неправду а почему дорогие родители он
скажет вам не правда вот назовите мне
одну причину я пожалуй одну знаю только
в случае если он знает что он
разговаривает с условным противником
только в случае если он придет и
окажется в диалоге очень очень
неприятным диалоге с людьми которые при
определенных ответах сделают ему плохо
на всех остальных ситуациях
самому любимому самому близкому саму
доверяющим у человеку мы скажем правду
знаете почему потому что я буду уверен в
том что это правда будет воспринято
адекватно я буду уверен в том что мама
папа кто угодно вот этот самый взрослый
родитель он всегда будет на моей стороне
он никогда не скажет продай свое тело
школе если тебе хочется бегать на
переменках не бегай мама почему не
бегать потому что этого не хочет мария
алексеевна как это странно
ведь в этот момент он еще и получают
дополнительный странный неожиданный
message ты не важен нужно мария
алексеевна вы знаете как интересно у
нас-то раскручивается это меняем а еще
как но для того чтобы это изменить нужно
опять таки я надеюсь что вы это сделали
тем не менее нужно опять таки сделать
прошлое домашнее задание и следующее
домашнее задание и вы понимаете к чему я
подбираюсь подбираюсь я как раз к этому
самому вопросу что такое практика любви
что нам важно в этих самых отношениях
что нам мешает быть такими какими мы
хотим
любящими открытыми помогающими
поддерживающими одним словом вот теме
про которых вы написали надеюсь что
написали после прошлой нашей встречи еще
одна вещь добавлю я поговорили мо школе
но давайте мы пройдемся по тем примером
которая приводила в начале пришли мы
например в гости к бабушке и дедушке вы
не поверите но сейчас я рассказываю
настоящую историю вот у бабушки и
дедушки ребенок наш но четырехлетний
скажем веселиться бегает он же находится
в своем пространстве
а бабушка с дедушкой такие не бегай у
нас много-много хрусталя
не трогай эту вазу это опасно для этой
чашечки и так далее и так далее это
реальная история как нам родителям себя
вести сами подумаете ли ответить а ну
давайте я намекну в продолжение того о
чем мы с вами говорили сегодня но
конечно быть на его стороне дима но мы
так не хотим скандалить с родителями с
бабушками и дедушками так не скандалить
ребята можно попробовать быть
счастливыми вместе но уже в любом случае
если мы с вами понимаем что вашему
любимому человеку четырех лет в данном
случае не комфортно в этой ситуации
встречайтесь на нейтральной территории
заявить и бабушек и дедушек к себе
поговорите с бабушками и дедушками
отдельно потому что в противном случае
знаете какой вопрос у меня возникает а
зачем ему туда ходить вы идете к маме к
папе а ему-то зачем разве не идет в
гости вместе с вами идиот ответите вы
разве в гости ходят не для удовольствия
для удовольствия от видите вы ну так и в
чем же его удовольствие разве не в том
чтобы оказавшись в другом пространстве
как и положено людям 4 лет освоить его
потрогать руками самые-самые разные
новые вещицы побегать посмотреть как все
это устроено
как же мы можем его этого лишать ведь в
противном случае его похода в гости ну
вот в этом самом последнем примере будет
совсем не удовольствием по каким-то
долженствование и тогда он очень быстро
окажется в странной ситуации
поход в гости долженствования бабушка с
дедушкой долженствование школа
долженствования еще один пример я вам
приведу приходит мама с ребенком в
магазин в супермаркет ребенку три или
четыре года он зачем пришел в магазин
потому что маме несколько было оставить
ничего себе педагогическим месседжи
любимому человеку и тут мы вдруг
задумавшись понимаем подождите новый
магазин ходит за покупками
значит он пришел в магазин за покупками
значит ему предстоит делать покупки как
же нам быть да никак не быть учиться
делать покупки знаете какое то
удовольствие с мамой и с папой быть
почти где угодно в три или четыре года
особенно если мама с папой понимают что
это не чемодан без ручки которые сейчас
за ними таскается это их любимый человек
и они вместе проводят время вот это вот
формула совместное времяпрепровождение
вот она вот ее рукой можно потрогать да
да и в тот момент когда его детская
ручка на кассе протянется в сторону
kinder сюрприза хочет купить потому что
он пришел за покупками и снова скажут
мне апологеты железные руки скажут они
меня примерно так да если ему позволить
он скупят все сладкое в этом магазине
все это горой будет лежать в нашей
корзине абсолютно не так потому что если
мы вместе проводим время мы говорим и
обсуждаем что мы покупаем что мы будем
есть сегодня вечером как мы это будем
готовить что любит мама что любит папа
что люблю я как все это вместе
оказывается в этой корзине а потом чуть
позже на что у нас есть деньги она что у
нас денег нет нет нет без манипуляции по
настоящему думаете в четыре года человек
не способен вместе с вами рассчитать
бюджет на поход в супермаркет
еще как способен но только помните
пожалуйста то что в этот момент у него
есть свои интересы которые не
обязательно должны ограничиваться
леденцами поверьте мне это могут быть и
очень полезные продукты
сыр который любит он йогурт который
любит он овощи которая предпочитает он
особенно если мы обсудим когда будет
приготовлена вот она практическая любовь
которую можно потрогать любовь эта
практика практика любви не означает
анархию без границ не означает что
каждый делает то что он хочет означает
она прямо противоположная мы вместе мы
делаем это вместе мы идем в одном
направлении только мы знаем какое это
направление мы взрослые потратили время
приятно потратили время и сформулировали
чего мы на самом деле хотим и именно это
я собираюсь у вас сегодня попросить
сформулируйте друзья чего на самом деле
вы хотите
теперь уже не что такое быть родителем
абсолютно конкретные абсолютно
практические вещи как я хочу провести
вечер со своим любимым или со своими
любимыми как хочу провести выходной как
я хотел бы или хотела бы чтобы был
устроен наш поход в магазин
чем я люблю заниматься с ним с ней сам с
собой в их присутствии
что я люблю делать и для отличников
дополнительное задание что любит он из
того что мы делаем вместе что приятно
ему из того что люблю я совсем скоро мы
увидимся и поговорим на эту тему
приятных уроков друзья пока